পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয় করার দাবি নিয়ে ৩ ন্যাশনাল বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীর মধ্যে কাঁদা ছোড়াছোড়ি বেশ জমেই উঠেছে।

১৮৪১ খ্রিস্টাব্দের জুলাই মাসে উপমহাদেশের প্রথম আধুনিক শিক্ষা প্রতিষ্ঠান হিসেব ঢাকা কলেজ প্রতিষ্ঠিত হয়। ইতিহাসের দিক থেকে চিন্তা করলে ঢাকা কলেজের রয়েছে অনেক সুনাম ও ঐতিহ্য। বলাবাহুল্য, ১৮৪১ সালে পূর্ব পাকিস্তানে সর্বপ্রথম ইংলিশ শিক্ষা কেন্দ্র হিসেবে গড়ে উঠে "ঢাকা কলিজিয়েট স্কুল" যা পরবর্তীতে "ঢাকা সেন্ট্রাল কলেজ" সংক্ষেপে "ঢাকা কলেজ" নামে রুপান্তর করা হয়।
অপরদিকে, "তিতুমীর কলেজ" ১৯৬৮ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। সে সময় কলেজটি "জিন্নাহ কলেজ" নামে পরিচিত ছিল। তিতুমীর কলেজ মূলত তৎকালীন "জগন্নাথ কলেজের" একটি ডিগ্রি শাখা হিসেবে মহাখালীতে স্থানান্তর করা হয়। 
১৯৭১ সালের ১ মার্চ পাকিস্তানের সামরিক জান্তা ইয়াহিয়া খান রেডিও-টেলিভিশনে এক ভাষণে "ন্যাশনাল অ্যাসেম্বলি" স্থগিত ঘোষণা করার সঙ্গে সঙ্গে "জিন্নাহ কলেজের" ছাত্র সংসদ মিছিল বের করে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ঐতিহাসিক 'বটতলায়' জড়ো হলে সেখানে তৎকালীন ডাকসু ভিপি আ স ম আবদুর রবের মধ্যস্থতায় জিন্নাহ্ কলেজের নাম 'তিতুমীর কলেজ' হিসেবে চূড়ান্ত হয়।
১৮৭৩ সালে প্রতিষ্ঠিত "রাজশাহী কলেজ" কে ঘিরেও রয়েছে হাজারো ইতিহাস। ১৮৭৮ সালে এই কলেজকে প্রথম গ্রেড মর্যাদা দেয়া এবং “রাজশাহী কলেজ” নামে নামকরণ করার সাথে সাথে একে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়-এর অধিভুক্ত করে এখানে বি.এ. কোর্স চালু করা হলে উত্তরবঙ্গের সর্বপ্রথম এবং সর্বশ্রেষ্ঠ কলেজ হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয় রাজশাহী কলেজ।
তিন কলেজই দেশের উচ্চ শিক্ষা ব্যবস্থায় অগ্রণী ভূমিকা রেখেছে। কিন্তু বর্তমান প্রেক্ষাপটে দেশের ইতিহাস খ্যাত সেরা তিন কলেজসহ 
অন্যান্য সরকারি কলেজগুলো তাদের শিক্ষাব্যবস্থা নিয়ে প্রশ্নবিদ্ধ । আর এই প্রশ্নবিদ্ধ অবস্থা থেকে মুক্তি পেতেই ঢাকা কলেজ, তিতুমীর কলেজ, সরকারি বাংলা কলেজসহ দেশের অন্যতম ৭ সরকারি কলেজকে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অধিভুক্ত করে শিক্ষা মন্ত্রনালয়।
কিন্তু হঠাৎ বেঁকে বসলো "ঢাকা কলেজ" শিক্ষার্থী। তাদের দাবি ঢাকা কলেজকে পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয় করার। আমার মতে, ঢাকা কলেজ 
তার সুনাম, ঐতিহ্য এবং শিক্ষাধারা অনুযায়ী এই দাবির একজন যোগ্য দাবিদার। ঢাকা কলেজের দেখাদেখি "তিতুমীর কলেজ" এবং 
"রাজশাহী কলেজ" শিক্ষার্থীরা অনলাইনে আন্দোলন গড়ে তুলেছে ।
আজ এন টিভি প্রকাশিত এক সংবাদ প্রতিবেদনে দেখলাম, এই ৩ কলেজের শিক্ষার্থী একে অপরের গাঁয়ে কাঁদা ছিটাচ্ছে। কেউ বলছে ঢাকা কলেজ পাবলিক হওয়ার জন্য একমাত্র যোগ্য, কেউ বলছে তিতুমীর কলেজ, কেউ বলছে রাজশাহী আবার কেউ কেউ কুমিল্লা 
ভিক্টোরিয়ান কলেজ নিয়েও দাবি করেছে।
সংবাদ দেখে মনে হল, তারাই একএক জন শিক্ষা মন্ত্রনালয়, তারাই একএক জন বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জরি কমিশন।
একজন সচেতন নাগরিক হিসেবেই আমি এই বিষয় নিয়ে আজ লিখলাম। কাউকে ছোট করার কোন উদ্দেশ্য নেই।
আমার কথা হল, ঢাকা কলেজের পাশেই "প্রাচ্যের অক্সফোর্ড", তার একটু দুরেই জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয়। কাজেই সেখানে আরও একটি পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয় করার দাবি আসলেই অমূলক।
এই দাবি না করে, আমাদের সবার উচিৎ ঢাকার উত্তরে একটি নতুন পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয় তৈরি করার দাবি করা। তবে প্রধানমন্ত্রী কোন এক সংবাদ সম্মেলনে বলেছিলেন যে, দেশের ৬৪ জেলাতেই যেন পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয় থাকে সেই লক্ষে কাজ করবে সরকার। তাহলে আর চিন্তা কি?
আর আজকের ঢাকা, তিতুমীর, রাজশাহী, কুমিল্লা, বেগম রোকেয়া কলেজের শিক্ষার্থীর মত যদি সব সরকারি কলেজের শিক্ষার্থী আন্দোলন করে, তাহলে এর দ্বারা কি বোঝাতে চান ?শহরের প্রত্যেক 
ওলিতে গলিতে একটা করে পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয় হোক? বিরিয়ানি, পোলাও, খিচুরি এক সাথে কেন খেতে হবে ভাই ? একটু জিরায় নেন, তারপর না হয় একটা একটা করে খাবেন। ঢাকা কলেজ যেহেতু প্রথম আন্দোলন শুরু করছে, তাদের আন্দোলনের ফলাফল আসুক আগে। আর আপনাদের তো পোয়ায় বারো। ঢাবিতে মানুষ ২৪ ঘন্টা পড়া লেখা করে চান্স পায় না। সেই ঢাবির অধিভুক্ত হয়েছেন আপনারা। আপনাদের সাত বেলা আল্লাহর কাছে শুকরিয়া আদায় করা উচিৎ।
একটা ট্যাগ পেয়ে গেছেন। আর কি লাগে? এখন হাগতে গেলে, ঘুমাইতে গেলে, খাইতে গেলে খালি বলে বেড়াবেন- "আমি ঢাবির ছাত্র। " বাহ !!! কি চমৎকার শোনাবে তাই না ?
ও হ্যাঁ, হোম ইকোনোমিক্সের আপুরা অনেক জোস। ঢাবির অরিজিনাল আপুদের থেকেও। কেন বলুন তো? কারণ, তারা তো অধিভুক্ত হওয়ার আগে থেকেই ঢাবির ট্যাগ লাগায় ঘুরে বেড়ায়। 
এত ঢাবিয়ানদের ভিড়ে আমাদের চাকরি পাওয়া প্রায় দুঃষ্কর।

<3 হিরক রাজার দেশ <3 
<3 চমৎকার শিক্ষা ব্যবস্থা <3

লেখা- মুশফিক রুপম ।
